---
layout: post
title: golang变量
date: 2018-06-26
categories: 编程语言
tags: [go语言, 编程语言]
description: golang变量。
---
# 变量
- 有符号整型
	- `int`, 至少32位，取决于cpu
	- `int8`, 8位
	- `int16`, 16位
	- `int32`, 32位
	- `int64`, 64位
- 无符号整型
	- `uint`, 至少32位，取决于cpu
	- `uint8`, 8位
	- `uint16`, 16位
	- `uint32`, 32位
	- `uint64`, 64位
- 浮点型
	- `float32`, 32位浮点
	- `float64`, 64位浮点
- 复数类型
	- `complex`, 默认实部和虚部都是`float64`的浮点数，即默认是`complex128`
	- `complex64`, 实部和虚部都是`float32`的浮点数
	- `complex128`, 实部和虚部都是`float64`的浮点数
	- `imag`, 虚部
	- `real`, 实部
- 布尔类型
	- `bool`, 布尔值，必须赋值为`true`或`false`
	- `true`
	- `false`
- 字符类型
	- `byte`, 单个字符，utf-8编码，长度为8位
	- `string`, 字符串
	- `rune`, unicode编码，长度为32位
- 指针
	- `uintptr`, 指针，长度取决于cpu

## 变量和常量
go语言使用var声明变量，使用const声明常量

```go
var i int = 10	//声明一个int型变量i,并赋值

var j = 10		//编译器会进行自动推导
k := 5			   // :=符号等同于var k = ,表示声明一个新的变量，同样编译器会自动推导类型


const m int = 10	//声明一个常量m
const n = 10		//声明一个常量n
```
go语言对未初始化的变量会默认赋值为0，字符串赋值为空。go语言的自动推导会将整数推导为`int`，浮点数推导为`float64`，复数推导为`complex128`，字符串推导为`string`。  
同时go还提供了一个有趣的功能让我们更加方便的声明多个常量：`iota`。`iota`的默认为0，每出现一个会自动加一，直到遇到下一个`const`会重置为0.  

```go
const (
	RED = 1 << iota		//1 << 0 == 1
	BLUE				//相当于BLUE = 1 << iota， 1 << 1 == 2
	GREEN				//相当于GREEN = 1 << iota，1 << 2 == 4
)

const (
	SUCCESS = iota	//重置为0，0
	FAILED				//1
)
```
## 字符串
go语言中字符串使用双引号`"`或者单引号`'`来创建，使用的是`utf-8`的编码方式，并且支持+、==、>、<、!=、>=、<=等操作，这些操作会一个字节一个字节的比较字符串。
## 数组和切片
### 数组
go语言的数组是一个定长的相同类型的序列，和c语言的数组类似。可以使用`[]`来索引数组，下标从0开始。  

```
var a [3]int		//创建一个长度为3的int型数组，内部会初始化为0
var b [4]int{1, 2, 3, 4}	//创建一个长度为4的int型数组，同时进行初始化
var c [...]int{1, 2, 3}		//创建数组，并初始化，长度由初始化内容决定
```
可以使用`len()`计算数组的长度。
### 切片
由于在go语言中数组是按照值进行传递的，也就是说如果将数组作为参数进行传递，那么会拷贝数组的全部内容，这样对于长数组会造成巨大的性能损失。因此go又引入了切片，切片是按引用进行传递的，是一个可变长的数组，因此切片不仅有长度(`len()`函数获取)，表示切片内当前保存的元素个数，还有容量(`cap()`函数获取)，表示切片当前能保存的最大元素个数。如果容量不足，切片会重新申请一块更大的内存保存数据。

```
var a = make([]int, len, cap)		//创建一个int类型，长度为len，容量为cap的切片，cap>len
var b = make([]int, len)			//创建一个int类型，长度为len的切片，不指定容量
var c []int{}							//创建int型切片
var d []int{1, 2, 3, 4}				//创建int型切片，并进行初始化
```
## 映射
go语言的映射(`map`)是一种内置结构，保存键值对的集合，唯一的限制是映射的键类型必须支持`==`和`!=`操作。 

```
var a = make(map[int]string, cap)		//创建一个int-->string的映射，初始化容量为cap
var b = make(map[string]int)			
var c map[int]string
var d map[int]string{1:'1', 2:'2'}
```
映射可以使用`[]`进行访问

```
m[k] = v		//将值v赋给m的键k，如果k已经有对应的值，会覆盖
v := m[k]		//创建一个变量，并将m的键k对应的值赋值给v，如果键k不存在，那么会传给v一个零值
v, found := m[k]	//将键k对应的值传给v，如果键存在found为true，否则为false
```
`Delete(m, k)`会从m从删除键k，如果k不存在，什么都不会做
`len()`函数也可以计算映射的长度
## 变量持有类型
对于go语言，除了通道、函数、方法、映射和切片外，其他的内置类型都是按照值进行传递的。