---
layout: post
title: protobuf3使用
date: 2018-07-23
categories: google
tags: [google, protobuf3]
description: protobuf3使用
---

# 简介
`Protocol Buffers`是一种轻便高效的结构化数据存储格式，可以用于结构化数据串行化，或者说序列化。它很适合做数据存储或RPC数据交换格式。可用于通讯协议、数据存储等领域的语言无关、平台无关、可扩展的序列化结构数据格式。支持的语言格式有：`c++`、`java`、`python`、`go`、`js`等等。

本文主要介绍`protobuf3`的使用方式，不和`protobuf2`做比较。

# 安装
- [下载地址](https://github.com/google/protobuf/releases)
- `tar xvf`解压，然后执行`./autogen.sh`
- `./configure --prefix=$INSTALL_PATH`
- `make && make install`

# 定义一个简单的protobuf消息
我们假设定义一个用于描述人信息的消息，包括：姓名、年龄、地址、身份证、身高，体重等信息。
```
syntax = "proto3";      //声明使用protobuf3语法

message Person {        //描述人的消息体
    string name = 1;    //姓名
    uint32 age = 2;     //年龄
    repeated string address = 3;    //地址，可能不止一个
    string ID = 4;      //身份证
    float height = 5;   //身高
    float weight = 6;   //体重
}

message Persons {
    repeated Person person = 1;
}
```
下面我们就这段消息来分析一下`protobuf`的写法：
1. `protobuf`使用`c/c++`类型的`//`和`/**/`进行注释
2. `protobuf`的消息使用message声明，`Person`是消息的名称
3. `protobuf3`支持18中数据类型，分别为：

数据类型|默认值|描述
:-:|:-:|:-:
double|0|
float|0|
int32|0|对负数编码效率很低(应采用sint32)
int64|0|负数编码效率很低(应采用sint64)
uint32|0|
uint64|0|
sint32|0|有符号数字
sint64|0|有符号数字
fixed32|0|定长编码(4字节)，适用于数字大于`$2^{28}$`
fixed64|0|定长编码(8字节)，适用于如果数字大于`$2^{56}$`
sfixed32|0|有符号，4字节
sfixed64|0|有符号，8字节
bool|false|1字节
string|空字符|
bytes|空字符|
any|一般为空，视语言而定|any类型现在还未稳定，因此不做介绍
map<key,value>|一般为空，视语言而定|key需要为数字或字符串，且不能重复
自定义|一般为空，视语言而定|上面定义的Person，就是一个自定义数据类型

4. `protobuf3`变量声明的方法为`[限定] 数据类型 = ID`：
    - `protobuf3`中 限定 是可选的，且只支持`repeated`(不能用于修饰map)，表示该变量在消息中的个数大于等于0。在没有限定的情况下，该变量在消息中的个数不超过1个。
    - 数据类型 就是上面提到的
    - ID，是一个大于0的正整数，不超过`$2^{29} - 1$`，且在同一个message中不能重复。其中经常使用的字段可以分配`1~15`之间的ID(提高编码效率)，而且`19000~19999`之间的数字不能使用(保留)。
5. 一种定义的message，可以作为其他message的类型，并且message可以相互嵌套

# 枚举
`protobuf3`支持在message内部或外部定义枚举类型:
```
message Test {
    enum State {
        STOP = 0;
        WAITTING = 1;
        RUNNING = 2;
        UNKNOW = 3;
        
    };
    State state = 1;
}
```
或者
```
enum State {
    STOP = 0;
    WAITTING = 1;
    RUNNING = 2;
    UNKNOW = 3;
};

message Test {
    State state = 1;
}
```
如果想把两个枚举常量设置为同样的值，需要在`enum`开始位置添加`option allow_alias = true;`，否则会出错
```
message Test {
    enum State {
        option allow_alias = true;
        STOP = 0;
        WAITTING = 1;
        RUNNING = 2;
        UNKNOW = 3;
        OTHER = 3;
    };
    State state = 1;
}
```
`enum`的默认类型为第一个枚举常量的值(必须是0)。

# 保留字
保留字可以用于声明保留一些变量名以及ID用于以后的扩展
```
message Test {
    reserved 2, 15, 18 to 20, 30 to 100000000;
    reserved "foo", "bar";
}
```

# 导入
使用`import "other.proto"`可以使用其他文件中定义的消息

# oneof
`oneof`语意作用于一个拥有多个字段的消息，如果使用`oneof`修饰消息的一个域，那么域内部的字段仅有一个生效，其他的不会被序列化。
```
message Test {
    oneof test_one_of {
        int32 a = 1;
        int32 b = 2;
    };
    int32 c = 3;
}
```
这个例子中`test_one_of`域内的变量a和b仅有被赋值的那个生效，如果同时被赋值，那么最后一个被解析的生效，并且`oneof`内不能使用`repeated`修饰

# map
```
map<key, value> Map = N;
```
其中key需要为整形或者字符串，并且不能重复，value可以为任意的数据类型。


# 一个复杂的示例
这里使用一些常用的`protobuf3`语法，写一个稍微复杂点的例子。
```
syntax = "proto3";      //声明使用protobuf3语法

enum WorkAs {
    Student = 0;
    Teacher = 1;
};

enum Teach {
    Math = 0;
    Chinese = 1;
    English = 2;
    Music = 3;
    Other = 4;
}

message Person {        //描述人的消息体
    string name = 1;    //姓名
    sint32 age = 2;     //年龄
    string address = 3; //地址
    string ID = 4;      //身份证
    WorkAs type = 5;    //学生还是老师
    Teach teach = 6;    //如果是老师，那么教什么
};

message Class {
    string school_name = 1;
    int32 class_id = 2;
    repeated Person teacher = 3;
    repeated Person student = 4;
    int32 teacher_num = 5;
    int32 student_num = 6;
}
```